=== 독도 지리 및 일반 현황 ===

독도는 대한민국 경상북도 울릉군 울릉읍 독도리에 속하는 섬이다.
동도와 서도, 그리고 89개의 부속 도서로 이루어져 있다.
독도의 총 면적은 187,554㎡이며 동도와 서도 사이의 거리는 151m이다.
해안선 길이는 5.4㎞이다.
독도는 울릉도에서 동남쪽으로 약 87.4km 떨어져 있다.
독도의 좌표는 북위 37도 14분 26.8초, 동경 131도 52분 10.4초이다.

동도: 최고봉 98.6m, 정상부는 비교적 평탄하여 유인 등대와 독도경비대 건물이 있으며 선착장이 있다.
서도: 최고봉 168.5m로 독도에서 가장 높으며 주민 숙소가 있다.

독도는 천연기념물 제336호로 지정되어 있다.
2012년 12월 27일 울릉도·독도는 국가지질공원으로 인증되었다.


=== 독도의 형성 및 지질 ===

독도는 약 460만 년 전부터 생성되어 약 250만 년 전에 해수면 위로 솟아올라 섬의 모습을 갖췄다.
수심 약 2,000m 해저면에서 화산활동으로 솟은 용암이 굳어져 형성된 화산섬이다.
동해 수심 2,000m의 울릉분지 북동쪽 가장자리에서 솟아오른 용암이 굳어져 형성되었다.
침식작용과 해수면의 상승에 의해서 섬이 두 개로 나뉘어졌으며, 이후 계속되는 비바람과 파도의 침식에 의해 210만 년 전 지금의 모습을 갖추었다.

독도는 울릉도(약 250만~1만 년 전 형성)나 제주도(약 120만~1만 년 전 형성)보다 먼저 형성된 섬이다.

독도는 알칼리성 화산암으로 이루어져 있다. 해수면 위로는 주로 안산암이고 아래는 주로 현무암이다.
퇴적된 화산재가 단단하게 굳어진 응회암과 알칼리성 화산암인 현무암, 조면암 등으로 이루어져 있다.
토질은 흑갈색 또는 암갈색을 띠고 있다.

독도의 주요 지형으로는 주상절리, 시 스택(파랑의 차별 침식으로 육지와 분리된 작은 섬), 풍화혈(암석이 풍화되어 형성되는 움푹 패인 구멍) 등이 있다.

독도해산은 높이가 2,000m가 넘고 하부의 지름은 약 25~30㎞에 이르는 거대하고 평평한 해산이다.
독도해산의 동쪽에는 심흥택해산과 이사부해산이 있고, 서쪽에는 울릉도와 사이에 안용복해산이 있다.


=== 독도의 기후 ===

독도의 기후는 난류의 영향을 받는 해양성 기후이다.
연평균 기온은 약 12~14℃이다.
연간 강수량은 약 1,324mm이다.
안개가 많고 바람이 강하며, 연간 흐린 날이 160일 이상이다.
가시거리가 1km 미만인 안개 발생일이 연간 60일 이상이다.


=== 독도의 생태계 ===

독도는 육지에서 200㎞ 이상 떨어져 있어 비교적 자연환경이 잘 유지되어 있다.
해저화산활동에 의해 동해 해저평원 상에 형성된 대양도로서 생물의 종수가 적다.
육지와의 거리가 멀고 동해의 수심도 깊어 외부로부터 종의 유입이 상대적으로 어렵기 때문에 새로운 종의 침입과 정착 과정, 생물의 진화나 천이과정이 명확히 드러난다.
독도는 철새 이동경로의 중간 피난처 및 휴식처로 우리나라 생물의 기원과 분포를 연구할 수 있어 섬 생물지리학적으로 중요한 가치를 지닌다.

식물: 독도 사철나무, 섬기린초, 왕호장근, 해국, 번행초 등 60여 종의 식물이 서식한다.
조류: 괭이갈매기, 슴새, 바다제비, 황조롱이 등 160여 종의 조류가 관찰된다. 괭이갈매기는 독도의 대표적인 텃새이다.
해양생물: 독도 주변 해역에는 오징어, 명태, 꽁치, 문어, 소라, 전복, 미역, 다시마 등 다양한 해양생물이 서식한다.
독도강치(강치): 과거 독도에 서식했던 바다사자과 동물로 현재는 멸종된 것으로 알려져 있다.

독도 주변 해역은 한류와 난류가 교차하는 조경수역으로 어족 자원이 풍부하다.


=== 독도의 역사 ===

독도는 신라 지증왕 13년(512년) 이사부 장군이 우산국을 복속시키면서 우리 영토가 되었다.
조선시대에는 삼봉도, 가지도 등으로 불리다가 19세기 말부터 독도로 불리게 되었다.
1696년 안용복이 일본으로 건너가 울릉도와 독도가 조선 영토임을 확인받았다.
1900년 대한제국 칙령 제41호로 독도가 울릉군에 속함을 명시하였다.
1905년 일본은 러일전쟁 중 독도를 시마네현에 강제 편입하였으나, 이는 대한제국 주권 침해이다.
1952년 이승만 대통령이 평화선을 선포하면서 독도를 대한민국 영토로 명확히 하였다.
현재 대한민국 경찰이 독도경비대를 운영하며 독도를 수호하고 있다.
민간인 최종덕이 1965년 3월부터 최초로 거주하였다.


=== 독도의 가치 ===

영토 주권: 독도는 우리나라의 영해와 영공, 배타적 경제수역(EEZ)을 확보하는 데 있어 중요한 영토 주권적 가치를 지닌다.
안보: 독도는 동해의 거점에 위치하고 있어 국가 안보에서 중요한 역할을 담당한다.
경제: 독도 주변 해역은 어업 자원이 풍부하고 해저에는 메탄하이드레이트 등 에너지 자원이 매장되어 있을 것으로 추정된다.
생태: 독도는 울릉도와 함께 동해 화산 지형의 형성 과정과 다양한 지질 경관을 보여주는 소중한 자연유산이다.
역사: 독도는 일본 식민 지배의 아픈 역사에서 대한민국의 독립을 상징하는 섬이다.


=== 독도 관련 법령 ===

독도 등 도서지역의 생태계 보전에 관한 특별법
독도의 지속가능한 이용에 관한 법률
독도 주변해역 보전 특별법
천연기념물 제336호 (독도 천연보호구역)
=== 독도에 대한 대한민국 정부의 공식 입장 ===

독도는 역사적, 지리적, 국제법적으로 명백한 대한민국의 고유 영토이다.
독도에 대한 영유권 분쟁은 존재하지 않으며, 독도는 외교 교섭이나 사법적 해결의 대상이 될 수 없다.
우리 정부는 독도에 대한 확고한 영토주권을 행사하고 있다.
우리 정부는 독도에 대한 어떠한 도발에도 단호하고 엄중하게 대응하고 있다.


=== 독도의 역사적 근거 ===

[삼국시대]
512년(신라 지증왕 13년): 이사부 장군이 우산국을 복속시키면서 독도가 우리 영토가 되었다.
우산국은 울릉도와 독도를 포함한 섬나라였다.

[조선시대]
1454년 세종실록지리지에 울릉도(무릉)와 독도(우산)가 강원도 울진현 소속으로 기록되어 있다.
1696년 안용복이 일본으로 건너가 울릉도와 독도가 조선 영토임을 일본 막부로부터 확인받았다.
1770년 동국문헌비고에 "울릉도와 우산도(독도)는 모두 우산국 땅"이라고 기록되어 있다.
조선 정부는 공도(空島) 정책으로 주민을 이주시켰으나 영토로서의 관리는 계속하였다.

[대한제국]
1900년 대한제국 칙령 제41호로 독도가 울릉군 관할임을 명시하였다.
칙령 제41호는 울릉도를 울릉군으로 승격하고 관할 구역에 독도를 포함하였다.

[일본의 강제 편입]
1905년 일본은 러일전쟁 중 독도를 시마네현에 강제 편입하였다.
이는 대한제국의 동의 없이 이루어진 불법적 조치이다.
일본의 독도 편입은 일본 제국주의 침략의 첫 희생물이었다.

[광복 이후]
1945년 광복 후 독도는 대한민국 영토로 회복되었다.
1952년 이승만 대통령이 평화선(인접해양주권선언)을 선포하며 독도를 포함하였다.
1954년부터 대한민국 경찰이 독도에 상주하며 영토를 수호하고 있다.


=== 일본의 주장과 반박 ===

[일본의 주장]
일본은 독도를 '다케시마'라고 부르며 자국 영토라고 주장한다.
일본은 1905년 시마네현 편입이 무주지 선점이었다고 주장한다.
일본 시마네현은 2005년부터 매년 2월 22일을 '다케시마의 날'로 지정하였다.
일본 교과서에 독도를 일본 영토로 기재하고 있다.

[대한민국의 반박]
독도는 무주지가 아니라 이미 대한제국의 영토였으므로 무주지 선점 논리는 성립하지 않는다.
1900년 대한제국 칙령 제41호가 독도를 대한제국 영토로 명확히 규정하고 있다.
일본의 1905년 편입 조치는 대한제국의 주권을 침해한 불법 행위이다.
일본 고지도와 문헌에서도 독도를 조선 영토로 표시한 기록이 다수 존재한다.
연합국 최고사령관 각서(SCAPIN) 제677호(1946년)에서 독도를 일본 영토에서 제외하였다.


=== 국제법적 근거 ===

1943년 카이로 선언: 일본이 폭력과 탐욕에 의해 탈취한 모든 지역에서 축출될 것을 명시하였다.
1945년 포츠담 선언: 카이로 선언의 조항들이 이행될 것임을 확인하였다.
1946년 SCAPIN 677호: 연합국 최고사령관 각서에서 독도를 일본의 통치 범위에서 제외하였다.
1951년 샌프란시스코 평화조약: 조약문에 독도가 명시되지 않았으나, 이는 독도가 이미 한국 영토로 귀속되었음을 전제한 것이다.
=== 독도 방문 및 관광 정보 ===

독도는 대한민국 국민이라면 누구나 방문할 수 있는 우리 영토이다.
일반인의 독도 입도는 2005년부터 허용되었다.


=== 독도 가는 방법 ===

독도는 경상북도 울릉군에 속하며, 울릉도를 경유하여 방문할 수 있다.

[울릉도 가는 방법]
포항, 강릉, 묵호, 동해항에서 울릉도행 여객선을 이용한다.
포항~울릉도: 약 3시간 소요
강릉~울릉도: 약 3시간 소요

[울릉도에서 독도 가는 방법]
울릉도 사동항 또는 저동항에서 독도행 여객선을 이용한다.
울릉도~독도: 약 1시간 30분~2시간 소요 (약 87.4km)
독도 여객선 운항 회사: 대아고속해운, 씨스포빌 등


=== 독도 입도 안내 ===

독도 입도는 날씨와 해상 상태에 따라 취소되는 경우가 많다.
연간 입도 가능 일수는 약 50~60일 정도로 기상 조건이 좋지 않아 입도가 어렵다.
독도 접안 시간은 약 20~30분으로 매우 짧다.
입도 시 독도 선착장(동도 선착장)에서만 관람이 가능하다.

독도 입도 예약: 독도관리사무소 또는 여객선 회사를 통해 예약
독도관리사무소 전화: 054-790-6432


=== 독도에서 볼 수 있는 것들 ===

독도등대: 동도 정상에 위치한 유인 등대로 1954년 설치되었다.
독도경비대: 대한민국 경찰이 24시간 독도를 수호하고 있다.
독도 주민숙소: 서도에 위치하며 울릉군청 직원들이 거주한다.
천장굴: 동도에 위치한 해식 동굴로 독도의 대표적인 지형이다.
독립문바위: 동도 남쪽에 위치한 해식 아치 형태의 바위이다.
삼형제굴바위: 동도와 서도 사이에 위치한 3개의 바위이다.
촛대바위: 서도 앞에 위치한 뾰족한 형태의 바위이다.
괭이갈매기: 독도의 텃새로 방문객을 반기는 독도의 상징이다.


=== 독도 관련 체험시설 ===

독도체험관 (서울 서대문): 독도를 직접 방문하지 않아도 독도를 체험할 수 있는 시설
사이버 독도체험관: 온라인으로 독도를 가상 체험할 수 있는 플랫폼
독도박물관 (울릉도): 독도의 역사와 자연에 관한 전시관


=== 독도 방문 시 주의사항 ===

독도는 천연보호구역으로 지정되어 있어 자연환경 훼손 행위가 엄격히 금지된다.
지정된 탐방로 외 이동 금지
동식물 채취 및 포획 금지
쓰레기 투기 금지
사진 촬영은 자유롭게 가능하다.
=== 독도 해양자원 ===


=== 독도 주변 해양 환경 ===

독도 주변 해역은 동한난류와 북한한류가 교차하는 조경수역(潮境水域)이다.
조경수역은 한류와 난류가 만나는 지점으로 플랑크톤이 풍부하여 다양한 어족이 모여드는 황금어장이 형성된다.
독도 주변 해역의 수온은 계절에 따라 10~25℃ 범위에서 변화한다.
독도 주변은 동해에서 가장 생산성이 높은 해역 중 하나이다.


=== 독도 주변 수산자원 ===

독도 주변 해역은 예로부터 풍부한 어장으로 활용되어 왔다.

어류: 오징어, 명태, 꽁치, 방어, 복어, 도루묵, 가자미 등
패류: 소라, 전복, 홍합, 성게 등
해조류: 미역, 다시마, 우뭇가사리 등
갑각류: 대게, 문어, 새우 등

특히 오징어는 독도 주변 해역의 대표적인 수산자원으로 울릉도·독도 어민들의 주요 소득원이다.
독도 주변 해역은 배타적 경제수역(EEZ)과 관련하여 한국과 일본 간 어업협정의 중간수역에 포함되어 있다.


=== 독도 주변 에너지 자원 ===

메탄하이드레이트(가스 하이드레이트):
독도 주변 해저에는 메탄하이드레이트가 대량 매장되어 있을 것으로 추정된다.
메탄하이드레이트는 천연가스(메탄)가 저온 고압 상태에서 물 분자와 결합한 고체 물질이다.
'불타는 얼음'이라고도 불리며 미래의 청정에너지원으로 주목받고 있다.
한국지질자원연구원에 따르면 독도 인근 해역에 약 6억 톤의 메탄하이드레이트가 매장된 것으로 추정된다.
이는 약 30년간 우리나라 전체가 사용할 수 있는 양에 해당한다.

해양 심층수:
독도 주변 해역의 심층수는 청정하고 미네랄이 풍부하여 활용 가치가 높다.


=== 독도의 배타적 경제수역(EEZ) 가치 ===

독도는 단순한 작은 섬이 아니라 주변 해역에 대한 배타적 경제수역을 결정하는 중요한 기점이다.
독도가 있음으로써 대한민국은 동해에서 광대한 해양 영토를 확보할 수 있다.
배타적 경제수역은 기점으로부터 200해리(약 370km)까지의 수역으로, 자원 탐사와 개발에 대한 독점적 권리를 포함한다.
독도를 기점으로 한 EEZ는 수산자원, 에너지 자원, 해양과학조사 등에서 막대한 경제적 가치를 지닌다.


=== 독도 주변 해저 지명 ===

안용복해산: 울릉도와 독도 사이에 위치한 해산으로 독도 수호 영웅 안용복의 이름을 딴 해산
심흥택해산: 독도에서 남동쪽으로 약 15km 떨어진 해산으로 독도 의용수비대원 심흥택의 이름을 딴 해산
이사부해산: 독도에서 남동쪽으로 약 55km 떨어진 해산으로 신라 장군 이사부의 이름을 딴 해산
독도해산: 독도 아래에 위치한 해산으로 높이 2,000m 이상, 지름 약 25~30km의 거대한 해저 산
